Translator: Hong Nguyen
Reviewer: Thanh Pham
Tôi nghiên cứu về vi khuẩn
Và sau đây tôi sắp sửa cho các bạn xem
một vài đoạn phim làm từ các tấm hình chuyển động liên tục (stop-motion) tôi vừa thực hiện gần đây
Trong đoạn phim ngắn này bạn sẽ nhìn thấy vi khuẩn tích tụ các khoáng chất
từ chính môi trường sống của chúng
trong khoảng một giờ đồng hồ.
Vâng những gì bạn đang nhìn thấy trên đây
chính là quá trình chuyển hóa vi khuẩn,
và từ quá trình này
vi khuẩn tạo ra điện tích
và điện tích này thu hút kim loại
từ môi trường xung quanh chúng.
Và các loại kim lại này tích tụ lại thành các khoáng chất
trên bền mặt của vi khuẩn.
Một trong những vấn đề phổ biến
hiện nay trên toàn thế giới đó là
không phải tất cả mọi nơi đều được tiếp cận
với nguồn nước sạch.
Và quá trình khử muối
là quá trình loại bỏ muối.
Chúng ta có thể sử dụng nguồn nước này để uống và phục vụ nông nghiệp.
Việc loại bỏ muối trong nước --
đặc biệt là nước biển
thông qua thẩm thấu ngược
là một phương pháp then chốt
đối với các quốc gia chưac tiếp cận được với các nguồn nước sạch
trên toàn cầu.
Vậy việc thẩm thấu ngược nước biển
là công nghệ sử dụng màng lọc.
Chúng tay lấy nước từ biển
và tạo áp suất.
Sau đó áp suất này tác dụng lực lên nước biển
thông qua màng lọc.
Quá trình này cần nguồn năng lượng
từ đó tạo ra nguồn nước sạch.
Nhưng quá trình này cũng để lại dung dịch muối cô đặc hay còn gọi là nước muối.
Tuy nhiên, công nghệ này khá đắt tiền
và không phải quốc gia nào trên thế giới cũng có thể chi trả được.
Ngoài ra, lượng nước muối được tạo ra
thông thường lại được đổ xuống biển.
Và điều này gây tổn hại tới hệ sinh thái trong
tại khu vực biển mà lượng nước muối đó được đổ xuống.
Hiện nay, tôi đang làm việc tại Singapore
và đây là một quốc gia thật sự đang dẫn đầu
về công nghệ khử muối.
Singapore đang dự định đến năm 2060
có thể sản xuất 900 triệu lít nước mỗi ngày
bằng phương pháp khử muối.
Nhưng điều đó cũng đồng thời tạo ra một lượng
nước muối khử mặn lớn tương đương.
Và đó chính là lí do khiến tôi bắt tay vào việc nghiên cứu các loại vi khuẩn.
Những gì chúng tôi đang làm hiện nay
đó là tích tụ kim loại
như là canxi, kali, magie
ra khỏi nước muối từ quá trình khử.
Theo đó, chỉ tính riêng magie
và lượng nước như tôi vừa đề cập ở trên
tương đương với 4.5 tỷ đô
của ngành công nghiệp khai khoáng tại Singapore --
một đất nước không hề có bất cứ nguồn tài nguyên nào.
Tôi muốn các bạn hãy thử hình dung một ngành công nghiệp khai khoáng
theo cách mà nó chưa từng tồn tại trước đó;
hãy tưởng tượng một ngành công nghiệp khai khoáng
không tàn phá Trái Đất;
hãy tưởng tượng vi khuẩn sẽ giúp đỡ chúng ta khai khoáng
bằng cách tích tụ và kết tủa,
và lắng đọng hóa các khoáng sản
ra khỏi nước muối trong quá trình khử mặn.
Và những gì các bạn thấy ở đây
chính là sự bắt đầu của một ngành công nghiệp đang trong quá trình thử nghiệm,
một ngành công nghiệp khai khoáng hòa hợp với thiên nhiên.
Xin cảm ơn!
(Vỗ tay)